https://youtu.be/F4mrQKp4NrE Here we can see a traditional photographic line-up. However, there are a few key aspects
Chúng ta có thể thấy đây là một hàng nghi phạm qua ảnh (photographic line-up) truyền thống. Tuy nhiên, có một vài khía cạnh quan trọng
of the set up here that psychological research has identified as being problematic. Before we talk
trong cơ cấu ở đây mà các nghiên cứu tâm lý học đã nhận định là có vấn đề.
about those issues, I’m going to ask you to imagine that you’re the eyewitness to
Trước khi chúng ta nói về những vấn đề này, các bạn hãy tưởng tượng mình là nhân chứng
the crime that we’ve shown in our drama. Imagine you’ve been called to the line-up,
của vụ án trong đoạn phim. Hãy tưởng tượng bạn được triệu tập tới để nhận diện một hàng nghi phạm,
and we’ll see if you can pick out the perpetrator of the crime. So which of these individuals
ta hãy xem bạn có thể chỉ ra thủ phạm hay không. Ai trong số những người này
committed the crime? Maybe pause the video at this point so you can decide on your answer.
đã phạm tội? Bạn có thể tạm dừng video này để quyết định câu trả lời.
Start the video again when you’ve decided. So, we’ll come back to whether you got the
Hãy bật tiếp video khi bạn quyết định xong. Chúng ta sẽ xem
correct answer later.
câu trả lời của bạn có đúng hay không.
Let’s look at how this line up was carried out and what psychological research has identified
Ta hãy xem cách thực hiện nhận diện qua hàng nghi phạm và những vấn đề mà nghiên cứu tâm lý học
as being problematic with this way of doing things. The first issue is that the administrator
đã chỉ ra với cách làm này. Vấn đề đầu tiên, người giám sát việc nhận diện đã biết trước
knew, in advance, who the suspect was. This is known as a single-blind procedure, where
nghi phạm là ai. Đây là phương pháp "mù đơn" (single-blind procedure), tức là
only the eyewitness doesn’t know in advance who the suspect is.
chỉ có nhân chứng không biết trước nghi phạm là ai.
The problem with this is that, even with the best intentions in the world, it is possible
Vấn đề là, dù có ý định tốt thế nào thì giám sát viên vẫn có thể
that the administrator might accidentally provide cues to the eyewitness as to which
vô tình đưa ra gợi ý cho nhân chứng rằng người nào là nghi phạm.
person is the suspect. That is, the eyewitness might end up choosing the suspect not because
Điều này khiến nhân chứng chọn đúng nghi phạm, không phải vì
they saw them committing the crime, where of course the suspect might be innocent, but
họ nhìn thấy kẻ đó gây án, tất nhiên cũng có thể nghi phạm vô tội,
because they’ve been subtly “tipped off” by the administrator as to who to pick.
mà do họ đã vô tình được giám sát viên "gợi ý" nên chọn ai.
The administrator isn’t necessarily doing this deliberately – the cues they’re providing
Có thể là giám sát viên không làm điều này có chủ đích - những gợi ý họ đưa ra
may be involuntary.
có lẽ là vô tình.
Sarah Greathouse and Margaret Kovera of the
Sarah Greathouse và Margaret Kovera
City University of New York found that situations, in which the administrator knew who the suspect
ở trường City University of New York đã tìm ra rằng những trường hợp mà giám sát viên
was, did indeed lead to increased false identifications of the suspect as being the criminal. So – what’s
biết ai là nghi phạm thực sự dẫn đến khả năng nhận dạng sai nghi phạm là tội phạm cao hơn.
the solution?
Vậy giải pháp là gì?
The solution is to employ what’s known as a double-blind procedure – where you ensure
Giải pháp là dùng phương pháp "mù đôi" (double-blind procedure), trong đó bạn đảm bảo rằng
that the administrator doesn’t know who the suspect is. That is, you essentially treat
giám sát viên không biết nghi phạm là ai. Về cơ bản, bạn phải
the line-up as if you were running a behavioural experiment. Sarah Greathouse and Margaret
xem việc nhận diện hàng nghi phạm như thể một thí nghiệm hành vi.
Kovera found that what they called the “diagnosticity” of the eyewitness, essentially a measure of
Sarah Greathouse và Margaret Kovera thấy rằng cái họ gọi là "khả năng chẩn đoán" của nhân chứng,
how accurate their overall judgement was, doubled when the administrator didn’t know
tức là độ chính xác của nhận định chung của họ, tăng gấp đôi khi giám sát viên
who the suspect was – when the double blind procedure was used. That is, we’ve got evidence
cũng không biết ai là nghi phạm - đó là khi phương pháp "mù đôi" được sử dụng.
that the double-blind procedure leads to better outcomes.
Chúng ta có bằng chứng rằng phương pháp "mù đôi" cho kết quả tốt hơn.
The next issue that I’m going to talk about is related to the first. Greathouse and Kovera
Vấn đề tiếp theo tôi sắp nói đến có liên quan tới vấn đề đầu tiên.
found that the administrators who knew who the suspect was, also performed a higher proportion
Greathouse và Koreva thấy rằng giám sát viên nào biết nghi phạm là ai
of what they called biasing behaviours. Biasing behaviours refer to anything the administrator
cũng có tỷ lệ hành động gây thiên lệch (biasing behaviour) cao hơn. Hành động gây thiên lệch bao gồm
does that might prejudice the eyewitness towards identifying the suspect – remembering that
bất cứ hành động gì của giám sát viên khiến nhân chứng có định kiến trong việc nhận diện nghi phạm.
the suspect may, of course, be innocent. However, even when the administrator doesn’t know
Hãy nhớ rằng nghi phạm có thể vô tội. Tuy nhiên, kể cả khi giám sát viên không biết
who the suspect is, bias can be introduced through the instructions that are given to
ai là nghi phạm, sự thiên lệch có thể xảy ra thông qua những chỉ dẫn cho nhân chứng.
the eyewitness. For example, it’s likely that the eyewitness will assume, given the
Ví dụ, có thể nhân chứng sẽ mặc định cho rằng,
police have bothered with a line-up in the first place, that there’s a good chance
cảnh sát đã mất công tạo nên một hàng nghi phạm nên rất có thể
that the perpetrator is present. That is, their judgement will be coloured by the expectation
kẻ phạm tội có trong hàng này. Đánh giá của họ sẽ bị ảnh hưởng bởi kỳ vọng
that the criminal is somewhere in the line-up and their job is to choose the person in the
rằng tội phạm có trong hàng nghi phạm và nhiệm vụ của họ là chọn ra người trong đó
line-up who most closely resembles the criminal.
giống nhất với tội phạm.
In fact, Lorraine Hope of the University of Portsmouth and her colleagues report evidence that 90% of eyewitnesses
Trên thực tế, Lorraine Hope thuộc Đại học Portsmouth và đồng nghiệp đưa ra bằng chứng rằng 90% nhân chứng
in a simulated line-up situation expected the suspect to be in the line-up. So – how
trong một tình huống mô phỏng hàng nghi phạm cho rằng nghi phạm nằm trong hàng đó.
should we deal with this? Fortunately this is one problem for which there appears to
Vậy ta nên giải quyết vấn đề như thế nào? May thay, dường như có một giải pháp đơn giản
be an easy solution. It turns out that simply instructing the witness that the person they
cho vấn đề này. Hóa ra, ta chỉ cần giải thích với nhân chứng rằng
saw committing the crime may or may not be present in the line-up is sufficient to undermine
tên tội phạm họ nhìn thấy có thể nằm trong hàng nghi phạm này hoặc không. Vậy là đủ để
this expectation and substantially reduce the chance of a false identification.
làm giảm kỳ vọng này và làm giảm đáng kể khả năng nhận dạng sai.
In a classic study by Roy Malpass and Patricia Devine of the State University of New York,
Trong một nghiên cứu kinh điển, Roy Malpass và Patricia Devine thuộc trường State University of New York
they compared the effect of biased and unbiased instructions to eyewitnesses on the percentage
đã so sánh ảnh hưởng của chỉ dẫn thiên lệch và không thiên lệch đối với nhân chứng dựa trên
of judgement errors in a line-up situation. So, the unbiased instructions included reminding
số phần trăm nhận định sai khi nhận diện hàng nghi phạm. Những chỉ dẫn không thiên lệch bao gồm
people that the person they saw committing the crime may or may not be in the line-up.
nhắc mọi người rằng tội phạm mà họ nhìn thấy có thể ở trong hàng nghi phạm hoặc không.
They found that when the suspect was in the line-up, it didn’t seem to matter whether
Họ thấy rằng khi nghi phạm có nằm trong hàng, có đưa ra chỉ dẫn gây thiên lệch
biased or unbiased instructions were given. Eyewitnesses were pretty similar in their
hay không thiên lệch cũng vậy. Các nhân chứng có khả năng nhận diện đúng tội phạm
chance of correctly ID’ing the criminal. However, when the criminal was not in the
tương tự nhau. Tuy nhiên, khi tội phạm không nằm trong hàng nghi phạm,
line-up, an innocent person was identified as the criminal nearly 80% of the time. This
tỉ lệ nhận diện nhầm người vô tội thành tội phạm lên tới 80%, so với
compares with only 33% of eyewitnesses who had received the unbiased instructions.
chỉ 33% khi nhân chứng nhận được chỉ dẫn không gây thiên lệch.
This finding has been confirmed by plenty of other studies since then, although I should
Kết quả này đã được xác nhận bởi nhiều nghiên cứu sau này, tuy vậy, tôi cũng sẽ chỉ ra
point out a point of contention here was raised by Steven Clark of the University of California,
một luận điểm khác được nêu ra bởi Steven Clark thuộc Đại học California, Riverside.
Riverside. He argued that, based on a meta-analysis, there was evidence that biased instructions
Theo ông, một phân tích tổng hợp cho thấy bằng chứng rằng chỉ dẫn gây thiên lệch
might increase correct ID’s when a perpetrator is in the line-up.
có thể tăng khả năng nhận diện chính xác khi tội phạm nằm trong hàng nghi phạm.
One way of conceptualising what Clark is arguing is by showing the outcomes in a 2x2 contingency
Để hình dung luận điểm của Clark, ta hãy xem các kết quả trong một bảng khả năng 2x2.
table. Here we can see the four possible outcomes of a line-up. Two are good. There’s a correct
Chúng ta thấy nhận diện hàng nghi phạm có thể dẫn đến 4 kết quả, trong đó có 2 kết quả
ID. So the criminal is in the line-up and the eyewitness correctly identifies them as
là chính xác. Ở khả năng này, tội phạm có trong hàng nghi phạm và nhân chứng
the criminal. There’s a correct lack of ID, where the suspect in the line-up is innocent
nhận diện đúng tội phạm. Còn ở đây, tội phạm không có trong hàng nghi phạm,
and the eyewitness correctly does not indicate that they are the criminal.
nghi phạm trong đó là vô tội và nhân chứng chính xác khi không chỉ ra họ là tội phạm.
The other two options are bad. There’s a false ID, where the suspect in the line-up
Hai khả năng còn lại là sai. Đây là trường hợp nhận diện sai, trong đó nghi phạm trong hàng
is innocent but the eyewitness incorrectly identifies them as the criminal. Finally,
vô tội nhưng nhân chứng lại nhận diện rằng họ có tội.
there’s an incorrect failure to ID, where the criminal is in the line-up but the eyewitness
Cuối cùng, đây là trường hợp không nhận diện được, tội phạm có trong hàng nhưng nhân chứng
fails to identify them.
lại không nhận ra họ.
So, biased instructions, where the eyewitness believes the perpetrator is in the line-up
Vậy, những chỉ dẫn gây thiên lệch, khi nhân chứng tin rằng tội phạm nằm trong hàng nghi phạm
have the effect of increasing false ID’s. Meaning that we increase the chance of an
có thể làm tăng khả năng nhận định sai. Như vậy có nghĩa là làm tăng khả năng
innocent person being identified as the criminal. That is, we’re moving judgements from this
người vô tội bị nhận diện là tội phạm. Tức là chúng ta chuyển những nhận định
box to this box.
từ ô này sang ô này.
However, Clark argues that, in principle, biased instructions would also have the effect
Tuy nhiên, Clark tranh luận rằng trên nguyên tắc, những chỉ dẫn thiên lệch cũng có thể làm tăng
of increasing the chance of a correct ID if the criminal is actually in the line-up.
khả năng nhận diện đúng nếu như tội phạm thực sự nằm trong hàng nghi phạm.
We’re essentially moving judgements from this box to this box. To put it another way,
Về cơ bản, chúng ta chuyển những nhận định từ ô này sang ô này. Nói cách khác,
the instructions are affecting what we call the response bias of the eyewitness, making
những chỉ dẫn ảnh hưởng tới cái chúng ta gọi là phản ứng thiên vị của nhân chứng,
them more likely to identify the suspect as the criminal. That is, all judgements are
khiến họ dễ có khả năng nhận diện nghi phạm là tội phạm hơn. Tức là các nhận định sẽ
being moved from the bottom row to the top row.
chuyển từ hàng dưới lên hàng trên.
This is good if the suspect really is the criminal but bad if the suspect is actually
Điều này tốt nếu nghi phạm thực sự là tội phạm nhưng không tốt nếu nghi phạm
innocent. Steven Clark argued that his analyses, in contrast to previous analyses, confirmed
thực sự vô tội. Steven Clark tranh luận rằng những phân tích của ông, trái ngược với những phân tích trước đó,
this theory. That is, biased instructions can be both good and bad.
đã xác nhận giả thuyết này. Tức là chỉ dẫn gây thiên lệch có thể tốt hoặc xấu.
So, does this mean it’s okay to use biased instructions under the right circumstances?
Như vậy liệu có phải là dùng chỉ dẫn gây thiên lệch trong hoàn cảnh phù hợp thì vẫn được?
Well – no.
Không phải vậy.
The problem, of course, is that in real life you could never be sure that the perpetrator
Tất nhiên, vấn đề là trong thực tế, bạn có thể không bao giờ chắc rằng tội phạm
was actually in the line-up. So by using biased instructions you’re always risking sending
thực sự nằm trong hàng nghi phạm. Vậy bằng việc sử dụng chỉ dẫn gây thiên lệch, bạn có nguy cơ
an innocent person to prison.
đưa người vô tội vào tù.
So, even Steven Clark’s conclusion is that police should still always use unbiased instructions
Kể cả Steven Clark cũng kết luận rằng cảnh sát vẫn nên sử dụng chỉ dẫn không thiên lệch
despite the understandable temptation to do otherwise if the officers involved are convinced
dẫu cho họ có thể muốn làm ngược lại nếu họ tự tin là đã bắt đúng người.
they have the right person. So what we have here is some disagreement
Vậy ta thấy giới nghiên cứu vẫn còn nhiều tranh luận
between researchers as to the underlying mechanisms, which is valuable in understanding what is
về các cơ chế cơ bản đóng vai trò quan trọng trong việc nhận biết
actually going on, but the end result is that they still agree on what best practice ought
điều gì đang thực sự diễn ra, nhưng kết quả cuối cùng là họ vẫn đồng tình về phương pháp
to be.
nên được áp dụng.
In the next presentation we’ll turn our attention now to how the members of the line-up
Trong bài học tiếp theo, chúng ta sẽ tìm hiểu về cách những người trong hàng nghi phạm
are presented to the eyewitness.
được trình diện trước nhân chứng.